大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天实操 AI 数据分析。
模块七讲了理论，今天纯实操。
我会用一个具体的案例，
带你走一遍完整的 AI 数据分析流程。
假设你是一家电商公司的运营负责人。
手上有一份过去十二个月的销售数据。
包括：日期、产品名称、产品品类、
销售额、订单数、
客户类型（新客或老客）、渠道来源。
你想搞清楚几个问题：整体业绩怎么样？
哪些产品和品类表现好？
新客和老客的贡献有什么变化？
不同渠道的效果如何？
第一步：上传数据并了解数据结构。
把 Excel 文件上传到 AI 工具之后，先问：
"请帮我了解这份数据。
有多少行数据？
有哪些列？
每一列的数据类型是什么？
有没有缺失值？
数据的时间范围是多少？
"
AI 会快速扫描数据并给你一份概要。
这步的目的是确认数据是完整和正确的。
第二步：整体概览。
"请帮我做一个整体的业绩概览。
包括：总销售额、总订单数、
平均客单价、月度销售额趋势图。
标注出销售额最高和最低的月份。
"
AI 会给你几个关键数字和一张趋势图。
你可能看到：总销售额两千四百万，月均两百万。
八月份最高三百二十万，二月份最低一百五十万。
趋势整体上升但增速在放缓。
到这里你已经对整体情况有了基本了解。
第三步：深入分析，产品和品类。
"请帮我分析不同品类的销售表现。
哪个品类的销售额最高？
哪个增长最快？
哪个在下降？
请用柱状图展示各品类的销售额对比，
用折线图展示各品类的月度趋势。
"
AI 可能告诉你：
A 品类贡献了百分之四十的销售额，
但增长已经停滞。
B 品类只占百分之十五，但过去三个月增长了百分之五十。
C 品类在持续下降。
接着追问："B 品类增长这么快是因为什么？
是某个具体产品带动的还是整体增长？
"
AI 深入分析后告诉你：
"B 品类的增长主要由两款新品带动，
这两款产品贡献了 B 品类增量的百分之七十。
"
第四步：深入分析，客户结构。
"请帮我分析新客和老客的贡献变化。
过去十二个月，新客和老客的销售额占比分别是多少？
这个比例有什么变化趋势？
新客的获取量和老客的复购率分别是什么趋势？
"
AI 可能发现：
新客占比从年初的百分之四十下降到了百分之三十。
老客的复购率从百分之二十五提升到了百分之三十二。
这意味着你的增长越来越依赖老客户的复购，
新客获取在放缓。
追问："新客获取量是从哪个月开始下降的？
跟哪个渠道的变化有关系吗？
"
第五步：深入分析，渠道效果。
"请帮我分析不同渠道的表现。
各渠道的销售额占比是多少？
各渠道的新客获取量趋势如何？
各渠道的客单价有什么差异？
"
AI 分析后可能发现：
搜索引擎渠道的新客获取量在过去三个月
下降了百分之二十五。
社交媒体渠道的获客量在增长但客单价偏低。
内容营销渠道的客单价最高但量最小。
这就跟前面"新客获取放缓"的发现对上了：
主要是搜索引擎渠道的获客下降导致的。
第六步：让 AI 给出综合结论和建议。
"基于以上所有分析，
请帮我总结三到五个关键发现，
并针对每个发现给出具体的行动建议。
"
AI 可能给出这样的总结：
第一个发现：整体销售增长在放缓，
增速从月均百分之八降到了百分之三。
建议重新评估增长策略。
第二个发现：B 品类是最大的增长点，由两款新品驱动。
建议加大 B 品类的投入，特别是这两款新品的库存和推广。
第三个发现：新客获取放缓，
主要因为搜索引擎渠道效率下降。
建议诊断搜索引擎渠道的问题（竞品加大了投放？
关键词竞争加剧？
），同时探索新的获客渠道。
第四个发现：老客复购率在提升，这是好事。
建议进一步加强老客户运营，推出会员计划或忠诚度奖励。
最后一步：让 AI 帮你生成一份简报。
"请把以上分析整理成一份一页纸的经营简报，
包含关键数据、核心发现和行动建议。
适合在管理层会议上快速汇报。
"
整个过程花了多少时间？
如果你熟练的话，大概二十到三十分钟。
传统方式做同样的分析，
一个数据分析师可能需要一到两天。
而且 AI 分析的过程中你可以随时追问、随时调整方向。
发现了一个有意思的点，立刻深入挖掘。
这种交互式的分析体验是传统报表做不到的。
好，总结一下。
AI 数据分析六步流程：
上传数据了解结构、整体概览、
深入分析产品品类、分析客户结构、
分析渠道效果、AI 给出结论和建议。
关键技巧：先总后分、层层追问、
让 AI 给行动建议、最后生成简报。
二十到三十分钟完成传统一到两天的分析工作。
下一期我们实操 AI 创意工具。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 六步流程：
了解数据 → 整体概览 → 品类分析 → 客户分析
→ 渠道分析 → 结论建议
2. 关键技巧：先总后分、层层追问、要行动建议
3. 20 30 分钟完成传统 1 2 天的分析
4. 最后让 AI 生成一页纸简报，直接用于会议汇报
1. 找一份你手头的销售或运营数据，
按这个六步流程做一次分析
2. 在分析过程中，你追问了几层？
有没有发现意想不到的洞察？
3. AI 给出的行动建议中，哪些是你认可的？
哪些需要调整？